# 20221208 

#### 1. css에서 애니메이션을 사용하는 법
1) transition, animation, @keyframes
   1) transition: 두 가지 상태 사이에 변화를 줄 수 있다. 각 상태란, css의 가상 클래스를 사용해 정의된 :hover, :active와 같은 것
      1) transitoin-property: 값을 조절할 속성을 지정. 예를 들면 보더, 마진같은..
      2) transition-duration: 트렌지션이 발생하는 시간의 길이
      3) transition-timing-function: 값의 변화가 어떻게 일어날지 결정하는 함수.예를 들면 linear, ease-in, ease-out과 같은.
      4) transition-delay: 몇 초뒤에 transition 실행할지 결정하는 속성
    - 요약하면.. 어떤 값을(property), 어떻게(timing-function), 얼마동안(duration), 언제(delay) 변화시킬 것인가

   2) css animation
      1) animation: 요소에 적용된 css스타일을 다른 css 스타일로 부드럽게 전환시켜준다. 
         1) animation-delay: 요소가 로드되고 나서 언제 애니메이션이 시작될지를 지정한다.
         2) animation-direction: 애니메이션이 재생되는 방식을 지정한다. 역재생, 처음부터 다시재생, 등
            1) normal: 매 사이클 마다 정재생, 순환 할때 마다
            2) reverse: 매 사이클 마다 역재생,
            3) alternate: 정재생과 역재생을 반복, 시작은 정재생
            4) alternate-reverse: 역재생과 정재생을 반복, 시작은 역재생
         3) animation-duration: 한 사이클의 애니메이션 재생시간
         4) animation-iteration-count: 애니메이셔을 며번 반복할 것인지
         5) animation-name: 이 애니메이션의 중간 상태를 지정. 중간 상태는 @keyframes 규칙을 적용하여 지술한다.
         6) animation-play-state: 애니메이션의 재생/정지를 결정
         7) animation-timing-function: 애니메이션의 중간 상태들의 전환을 어떤 시간 간격으로 진행할지 지정한다. 애니메이션이 어떻게 재생이 될지 결정. 예) 바운스, 이즈인 아웃, 등
         8) animation-fill-mode: 애니메이션이 시작되기 전이나 끝나고 난 후 어떤 값이 적용될지 지정한다. 
            1) none: 기본값, 실행되지 않을때 대상에 스타일을 적용하지 않음
            2) forwards: 마지막에 설정된 값을 유지, animation-direction과 animation-itertation 값에 따라 다르다.
            3) backwards: 처음에 설정된 값을 유지, animation-direction과 animation-itertation 값에 따라 다르다. 
            4) both: 상황에 따라서, forwards, backwards로 바뀐다.
        - 요약하면 언제(delay), 어느 순간의 어떤 값들을 얼마나(names, @keyframes), 한사이클을 얼마동안(duration), 어떤 속도로(timing-function) 몇번 반복(iteration-count), 재생중인가(play-state), 그리고 애니메이션이 끝나면 어떻게 할 것인가(fill-mode)

    3) transition과 animation 비교
       1) 트랜지션은 어떤 값에 변화를 줄 건지 지정해주는 속성이 있다 : transition-property
       2) animation은 @keyframes 문법을 사용하여 어떤 값을 얼마나 변화를 줄건지 from,to{}로 지정해 줄 수 있다.
       3) 트랜지션과 애니메이션은 변화를 주려는 값을 지정하는 방법이 다른다. 트랜지션은 transition-propety를 통해, animation은
        @keyframes를 통해 지정해준다.
       4) transition의 경우, hover, focus 와 같은 수도클래스를 통해 css가 변화하는 경우에 작동한다. 