# 블록체인 앱의 구조
0) 이 세션에서 배울 것:
- 텐더민트가 무엇인가 
- 코스모스에서의 합의
- the application blockchain interface
- 코스모스 SDK
- State machines

### 1) 텐더민트란 무엇인가? 
2014년에 만들어진 텐더민트가 포함하고 있는 기제작된 네트워킹과 합의 솔루션 덕분에 개발자들이 이러한 기능들을 각각의 케이스에 맞게 다시 만들 수고를 덜어 다양한 블록체인을 개발하는 수고를 덜어주었다. 너는 이미 알게 모르게 텐더민트를 쓰고 있을지도 모른다. 왜냐하면 Hyperledger Burrow와 Binance Chain등이 텐더민트를 사용하기 때문이다.
어떤 블록체인이든 컨센서스와 네트워킹에 참여하는 것은 매우 중요하다. 텐더민트 모듈은 컨센서스와 네트워킹에 참여한다. 이것은 개발자들이 peer discovery, block propagation, consensus, transaction 등와 같은 낮은 계층의 블록체인 문제를 다루지 않고 애플리케이션 레벨에 집중할 수 있도록 도와준다. 텐더민트가 없었다면, 개발자들은 이러한 문제를 해결하기 위한 소프트웨를 만들어야 했을것이다. 그러면 더 많은 시간, 복잡도, 비용이 애플리케이션 개발에 투여되었을것이다.
애플리케이션 특화형 코스모스 블록체인을 위한 블록체인 노드는 상태기계로 이루어져있고 Cosmos SDK와 텐더민트 코어에 의해 조정되는 합의와 네트워킹레이어로 이루어져 있다.

> 텐터민트 코어는 무엇인가? 
> 텐더민트 코어는 어떤 언어로 이루어진 상태기계든 지원하는 블록체인 애플리케이션 플렛폼이다. 다양한 언어를 받아들이는 텐더민트 코어는 개발자가 안정적이고 지속적으로 결정적이고 유한한 상태기계를 복사할 수 있게 해준다. 텐더민트 BFT는 아래 두가지 컴포넌트를 제공하므으로써 1/3의 기계가 블록 쌓기에 실패하여도 유지된다.
> - 블록체인 컨센서스 엔진
> - 제너릭 애플리케이션 인터페이스


### 2) 텐더민트코어와 코스모스에서의 컨센서스(합의)
텐더민트 코어는 고성능의, 유지하기 쉬운, 유연하고 안전한 컨센서스 모듈이다. 텐더민트 코어는 엄격한 포크 책임을 지닌다. 텐더민트는 위임 개념을 포함하는 Pos와 PBFT(Practical Byzantine Fault Tolerance)에 의존한다.
참여자들은 모범적이고, 신뢰가 가는, 블록을 찍은 노드들에게 지지 신호를 보낸다. 사용자들은 ATOM 또는 각각의 네이티브 토큰을 예치하여 신호를 보낸다. 스테이킹은 네트워크 트랜잭션 비용에 대한 지분을 요구할 수 있는 가능성을 담고 있다. 하지만 또한 노드가 신뢰할 수 없게 되었을 때 절감될 리스크를 담고 있다.
네트워크 참여자들은 가장 신뢰할 수 있는 서비스를 제공하는 노드와 함께 그들의 ATOM을 스테이킹하면 보상을 받는다. 그리고 네트워크 참여자들은 만약 노드를 믿을 수 없게 되었을 때 그들의 ATOM을 인출할 수 있어야만 한다. 코스모스 블록체인은 안 좋은 상황에서도 검증인 구성을 조정하여 블록체인이 유지되도록 할 수 있다. 
오직 상위 150개의 노드들(예치된 ATOM의 양에 따른 순위)만이 검증인으로서 트랜젝션 최종화(finalization)에 참여할 수 있다. 블록을 찍어내는 것에 대한 특권은, 각 검증인들의 보팅 파워의 비율에 따라 보상을 받을 수 있다는 것이다. 보팅 파워는 한 검증인과 그 검증인에 위임한 위임자들이 예치한 ATOM 토큰으로 계산된다. 예를들어, 만약 어떤 한 검증인의 보팅파워가 모든 검증인의 보팅파워의 15%일때, 한 블록이 찍힐 때 나오는 보상의 약 15%를 가져갈 것으로 예상할 수 있다. 
만들어진 블록은 다른 검증인에게 전파된다. 이 검증인들은 빠르고 정확하게 응답할 것으로 기대한다. :
- 검증인은 후보 블록들을 검증한다.
- 검증인은 후보 블록들을 검증하지 못하면 패널티를 받는다.
- 검증인은 반드시 잘못된 블록을 거절해야한다. 
- 검증인은 블록을 받아들이고 그들의 사인을 반환한다.
만약 블록 크리에이터가 적절한 사인을 받으면, 그 블록은 최종화되고 더 넓은 네트워크로 전파된다. 블록이 찍히는 과정은 전혀 모호하지 않다. 블록체인은 필요한 사인을 가질 수있고 없을 수도 있다. 만약 블록이 사인을 갖고 있지 않다면, 블록을 뒤집기에 충분한 서명자가 존재하지 않으므로 블록이 완결된 것으로 이해할 수 있다. - 여기에는 블록체인이 인식될 과정이 없다. 이것은 POW가 제공하지 못하는 어느정도의 트랜젝션 최종성에 대한 확실성을 제공해준다.
블록을 찍는 과정이 고성능을 목표로 하고, 헌신적인 검증인과 좋은 네트워크를 기반으로 하기 때문에 공격적인 블록 타임이 실현가능하다. 이것은 포함을 선호하고 대기 시간이 길고 안정성이 낮으며 느린 노드를 수용해야하는 POW와 상당히 다르다. 코스모스 블록체인은 초당 수천개의 트랜젝션을 처리할 수 있고 7초에 블록 하나를 찍는다.
비록 블록 검증은 네트워크 상의 모든 노드들에 위임되지만, 블록을 찍는 과정은 힘의 집중을 지양한다. 코스모스 사용자 커뮤니티는 신뢰할 수 있고 책임감있는 블록검증 서비스를 제공하기위해 스테이킹을 통해 신뢰할 만한 검증인에게 투표를하고 동시에 위험을 감수한다. 


### 3) 체인의 업그레이드 가능성
어떤 블록체인이던간에, 블록체인 구현 코드에 변화를 주려면, 각 노드에서 돌아가는 노드 소프트웨어의 업데이트를 필요로한다. In a disorderly process with voluntary participation, this can result in a hard fork: a situation in which one constituency forges ahead with the old rules while another adopts new rules. While this arrangement has positive aspects and proponents, it also has clear disadvantages in settings where certainty is a strict requirement. For example, uncertainty about transaction finality (regardless of the degree of uncertainty) may be unacceptable in settings that are concerned with authoritative registries and large assets.

In a Tendermint blockchain, transactions are irreversibly finalized upon block creation, and upgrades are themselves governed by the block creation and validation process. This leaves no room for uncertainty: either the nodes agree to simultaneously upgrade their protocol, or the upgrade proposal fails.

Validators and delegators are the parties who vote on proposals, with weights proportional to their respective stakes. If a delegator does not vote on a proposal, the delegator's vote is taken as that of its delegated validator. This means that delegators should be very demanding when they act, as they also lend their default vote to the validator.


### Application Blockchain Interface (ABCI)
텐더민트 BFT는 블록체인의 네트워킹과 컨센서스 레이어를 담고 있고, 애플리케이션 레이어로의  인터페이스를 제공한다. 개발자들은 더 중요한 과제에 집중을 하고, peer-discovery, validator selection stacking, upgrades, consensu 등의 작업을 텐더민트 BFT에 맡기면 된다. 합의 엔진은 하나의 프로세스 안에서 실행되고 상대 기계를 조절한다. 반면 애플리케이션은 또 다른 프로세스에서 실행된다. 이 구조는 프라이빗 체인과 퍼블릭 체인 모두 동일하게 적절하다.
텐더민트 BFT 엔진은 소켓 프로토콜을 통해 애플리케이션과 연결된다. ABCI는 다른 언어로 쓰여진 애플리케이션을 위한 소켓을 제공한다. 만약 애플리케이션이 텐더민트와 같은 언어로 쓰여졌다면 소켓은 사용되지 않는다.
텐더민트 BFT는 아래 사항들을 포함하며, 보안을 보장한다:
- 적어도 절반의 검증인이 정직하다면, 포크는 절대 만들어지거나 제공되지 않는다.
- 포크에 대한 엄격한 책임은 책임의 결정을 가능하게 한다.
- 블록이 생성되는 즉시 트랜잭션은 최종화된다.
텐더민트 BFT는 트랜젝션 해석과는 관계가 없다. 트랜젝션의 해석은 애플리케이션 레이어에서 발생한다. 텐더민트는 확인되고 잘 형성된 트랜잭션과 트랜잭션 블록을 불가지론적으로 제시합니다. 텐더민트는 모든 거래가 갖는 의미에 대해 의견이 없다.
블록 타임은 약 7초정도 이다. 그리고 하나의 블록을 수천개의 트랜젝션을 담을 수 있다. 트랜젝션은 한번 블록에 나타나면 최종화되고 되돌려질수 없다.
블록체인을 사용하는 어플리케이션 수준 문제 크게 2가지 접근 방식이있다.  
- 할 수 있는 모든 것들이 프로토콜에 정의되어있는 블록체인 만들기
There are at least two broad approaches to application-level concerns using blockchains:

Create an application-specific blockchain where everything that can be done is defined in the protocol.
Create a programmable state machine and push application concerns to a higher level, such as bytecode created by compilers interpreting higher-level languages.
Ethereum-like blockchains are part of the second category: only the state machine is defined in the on-chain protocol, which defines the rules of contract creation, interaction, execution, and little else.

This method is not without its limitations:

Very little is universally defined: standards for basic concerns such as tokens emerge organically through voluntary participation.
Contracts can and do contain repetitive code that may or may not correctly implement the developer's intentions.
This inherent flexibility makes it challenging to reason about what is correct, or even what is friendly.
There are practical limits to the complexity of operations, which are very low compared to what is possible in other settings.

These limitations make it especially difficult to perform analysis or reorganize data, and developers are forced to adapt to the constraints.

A purpose-built or application-specific blockchain is different. There is no need to present a "Turing-complete" language or a general-purpose, programmable state machine because application concerns are addressed by the protocol the developers create.

Developers who have worked with blockchains based on the Ethereum Virtual Machine (EVM) will recognize a shift in the way concerns are addressed. Authorization and access control, the layout of storage and the state, and application governance are not implemented as contracts on a state machine. They instead become properties of a unique blockchain that is built for a singular purpose.

### the cosmos SDK
애플리케이션을 만드는 개발자는 Cosmos SDK를 사용한다. Cosmos SDK는 다음을 재공한다. 
- 골격
코스모스 SDK는 애플리케이션 개발을 위해 미리 만들어진 프레임워크를 제공한다.
- 모듈들
코스모스 SDK는 공동체 의사결정, 토큰들, 다른 표준들 그리고 IBC를 통한 블록체인간의 교류 기능들을 구현한 풍부한 모듈들을 제공한다.  
코스못 SDK를 사용하여 애플리케이션 특화 블록체인을 만드는 것은 필요한 모듈을 잘 선택하고, 구성하고,합치는 작업이다. 즉 모듈을 조합하는 과정이다. 이는 개발자의 수고를 크게 덜어준다.
어플리케이션, 컨센서스, 네트워크 레이어는  얻어진다. 
애플리케이션, 합의 및 네트워크 계층은 맞춤형 블록체인의 기반을 형성하는 맞춤형 블록체인 노드 내에 포함된다. 
텐더민트는 ABCI를 통해 확인된 트랜젝션을 어플리케이션 레이어에 전달한다. 어플리케이션 레이어는 반드시 ABCI를 인플리먼트(구현)해야한다. 이것은 곧 소켓 프로토콜이다. 텐더민트는  트랜젝션의 해석에는 관여하지 않는다. 그리고 애플리케이션 레이어는 번식, 전파, 네트워크 형서 등과 같은 저수준 문제에 관여하지 않는다. 텐더민트가 다해주기 때문이다.(다만 원하면 몇몇 저수준 동작들을 관찰하고 필요한 값을 얻어낼 수 있다.)
개발자들은 ABCI 덕분에 어떤 언어로든 블록체인을 만들수 있다. ABCI가 소켓 프로토콜이기때문에 개발자는 ABCI 소켓 프로토콜을 구현한다면 어떤 언어로든 블록체인을 자유롭게 생성할 수 있다.ABCI는 복제의 문제와 애플리케이션 사이의 경계를 정의한다. 애플리케이션은 상태기계이다. 
코스모스 SDK는 고유한 블록체인 제작을 단순화한 주목할만한 발전이다.

### state machines
블록체인의 핵심은 복제된 상태기계이다. 상태 기계라는 것은 컴퓨터 과학의 개념이다. 기계는 다양한 상태를 가질 수 있다. 하지만 오직 한번에 하나의 상태만 가질 수 있다. 상태 기계는 하나의 상태 변화 과정을 따른다(또는 정의된 과정의 집합) 이것은 상태가 새로운 것에서 오래된 것으로 변화하는 유일한 방법이다.
상태변화 함수는 블록체인 내에서 트랜젝션과 함께 동기적으로 작동한다. 초기 상태가 있고, 확인된 트랜젝션을 받고, 해당 트렌젝션을 해석하는 일정한 규칙의 집합이 있고, 기계는 새로운 상태로 변화한다. 어플리케이션 레이어에 트랜젝션을 해석하는 규칙들이 정의되어있다.
블록체인들은 결정적이다. 트랜젝션에 대한 유일하고 정화한 해석이 새로운 상태가 된다. 그림에서는 주로 s'로 표기 된다.
블록체인은 분산되어 있다. 그리고 한 묶음으로 도착하는 트랜잭션들을 블록이라고 한다. 기계 상태는 블록 안의 트랜젝션들의 정확한 해석이 끝난 뒤에 존재한다(subsists). 각각의 트랜잭션들은 직전 트랜젝션에 의해 상태가 변화한 상태기계의 맥락에서 실행된다.모든 트랜젝션들이 실행된 이후의 기계 상태는 중요하게 확인해야할 사항이다. 특히 역사적 상태를 위해   
개발자들은 코스모스 SDK를 사용하여 상태기계를 만들수 있다. 이는 다음을 포함한다:
- 저장소 (storage organization): 상태로 알려져 있기도 하다
- State 트랜지션 함수: 이것들은 결정한다. 무엇이 허용되는지 결정하고 트랜젝션으로 부터 상태에 대한 조정이 발생하는지를 결정한다.  
이 맥락에서 '합의'는 잘 정렬된 트랜잭션을 포함하는 잘 정렬된 블록의 표준 집합을 설정한다. 모든 노드는 표준 집합이 완료된 모든 트랜잭션의 유일한 관련 집합이라는데 동의한다. 상태 시스템의 결정론으로 인해 주어진 트랜잭션 실행 또는 블록 높이에서 표준 트랜잭션 세트에 대한 올바른 해석은 하나뿐이다.
이 상태 시스템 정의는 트랜잭션을 확인하고 전파하는 프로세스에서 자동이다. 텐더민트는 그것이 조직하는 블록의 해석에 블가지론적이다. 텐더민트 합의는 순서가 정해진 일련의 트랜잭션을 설정한다 그런 다음 노드는 애플리케이션 상태에 대한 합의에 도달하다. 

### Additional details
Transactions and blocks utilize several key methods and message types:

#CheckTx
Many transactions that could be broadcast should not be broadcast. Examples include malformed transactions and spam-like artifacts. However, Tendermint cannot determine the transaction interpretation because it is agnostic to it. To address this, the Application Blockchain Interface includes a CheckTx method. Tendermint uses this method to ask the application layer if a transaction is valid. Applications implement this function.

#DeliverTx
Tendermint calls the DeliverTx method to pass block information to the application layer for interpretation and possible state machine transition.

#BeginBlock and EndBlock
BeginBlock and EndBlock messages are sent through the ABCI even if blocks contain no transactions. This provides positive confirmation of basic connectivity and helps identify time periods with no operations. These methods facilitate the execution of scheduled processes that should always run because they call methods at the application level, where developers define processes.


It is wise to be cautious about adding too much computational weight at the start or completion of each block, as blocks arrive at approximately seven-second intervals. Too much work could slow down your blockchain.

Any application that uses Tendermint for consensus must implement ABCI. You do not have to do this manually, because the Cosmos SDK provides a boilerplate known as BaseApp to get you started.

In the following suggested exercise, you will create a minimal distributed state machine with the Cosmos SDK and see code samples implementing concepts progressively. Your state machine will rely on Tendermint for consensus.


