# 코스모스 생태계

0) 섹션 미리보기
- 코스모스 생태계 소개
- 코스모스 SDK
- inter-blockchain 커뮤니케이션 프로토콜
- Ignite CLI
- CosmWasm 

1) 발견할 수 있는 전체 우주 - 토큰, 지갑, 앱 및 서비스
코스모스는 영원히 팽창하는 토큰, 지갑, 그리고 도구들 뿐만아니라 상호연결된 어플리케이션과 서비스의 생태계이다. 모든 것을은 탈중앙화된 미래를 위해 만들어졌다.
2022년 이래로, 거의 10억 달러의 디지컬 자산이 코스모스에 의해 관리되고 보호되고 있다. 코스모스 상의 디지털 자산은 대체가능한 토큰과 대체불가능 토큰을 포함하고 있다. 당신은 어플리케이션 내 토큰을 발행하여 정산, 맞춤형 발행, 인플레이션/디플레이션 처리 등을 수행할 수 있다.
대체가능한 토큰 중 코스모스가 보호하는 토큰들은 주로 바이낸스 코인, 테라, 그리고 아톰이다. 기억해야할 것이있다. 이 토큰들은 어플리케이션에 최적화된 블록체인 위에서 정의된다. 각 블록체인의 개발자들은 가상의 공공블록체인(pulic general blochchain)의 제약으로 부터 자유롭다.
광범위한 토큰 뿐만 아니라, 다양한 어플리케이션, 서비스, 지갑, 그리고 익스플로러들은 코스모스 기반으로 만들어진다.
백여개의 어플리케이션과 서비스들이 코스모스 위에 만들어졌다. 최근들어 대부분의 어플리케이션과 프로젝트는 금융을 다루며 인프라 관련 애플리케이션이 그 뒤를 잇는다. 프라이버시, 시장, 소셜 임팩트와 같은 분야에 관한 애플리케이션과 프로젝트도 나타나고 있다.
대부분의 애플리케이션이 메인넷에 배포되어있으나, 몇몇은 아직 개념을 검증하거나, 개발중에 있으며 또는 아직 테스트넷에만 배포된 상태이다.
게다가, 33개의 지갑과 블록 익스플로러가 생태계의 일부분이다. 예를 들어 Atomic wallet, Coinex, Airgap, wallet.io, Exodus, Kelr 등이 있다.

2) 코스모스 SDK - 모듈형과 사용자화
코스모스 네트워크는 쉬운 블록체인 개발환경과 사용자화 그리고 상호운용성에 집중한다. 코스모스 SDK는 전체 코스모스 생태계에 적용되는 규칙에 의해 결정되는 안정적인 우주를 구축한다.  
코스모스가 만들어지기 이전에, 새로운 체인을 만드는게 스마트 컨트랙트를 만드는 것보다 어려웠다.하지만 이제 코스모스 SDK와 함께라면 전반적으로 유연하고 안전하고 고성능의 그리고 주권있는, 어플리케이션에 특화된 블록체인을 개발할 수있다. 이를 위해 모듈형이고 조정가능하며 상호운용할 수 있는 오픈소스 개발 도구가 코스모스의 미션의 핵심이다.
코스모스 네트워크의 주된 목표는 코스모스 SDK를 통해, 텐더민트 BFT와 IBC를 기반으로 하는 쉬운 블록체인 개발환경을 제공하는 것이다. 
코스모스 생태계의 각각의 체인은 텐더민드의 빠른최종성을 지닌 BFT 합의 알고리즘을 사용한다.이것은 네트워크의 모든 체인에서 작동하는 공통 합의 메커니즘을 보장한다. Cosmos 외에도 텐더민트 합의 매커니즘은 바이낸스체인, 테라, 카바 등에서도 활용된다.

코스모스 SDK는 Golang으로 쓰여진 텐더민트 BFT 위에서 안전한 블록체인 애플리케이션을 만들기 위한 보편화된 프레임워크이다. 코스모스 SDK는 애플리케이션에 특화된 블록체인을 위한 모듈형 프레임워크이다. 코스모스 SDK의 디자인은 크게 두가지 원리에 따른다: 모듈방식, 능력기반보안. 코스모스 SDK는 텐더민트 위의 보안 애플리케이션 위해 npm와 같은 프레임워크를 구상한 것이다. 오랜시간에 걸쳐 cosmos SDK는 보다 개선된 어플리케이션 특화 블록체인을 위한 프레임워크가 되었다.
이미 만들어져 있는 cosmos SDK 모듈은 쉽게 가져오고, 끼워넣고, 사용할 수 있다. 개발자들은 특정한 기능을 위해 그들만의 모듈을 만들 수 있다. 생태계의 성장과 함께, 모듈의 수는 증가할 것으로 기대하며, 
더욱 복잡한 어플리케이션들을 편리하게 개발할 수있게 될것이다.

2) inter-blockchain communication protocol
IBC는 코스모스의 상호운용성의 기반이다. IBC는 즉각적인 최종성을 활용하여 서로 다른 체인간의 가치 이전(토큰이전) 및 통신을 허용한다. 애플리케이션 및 아키텍처 사양이 다른 블록체인도 검증인 집단을 공유하는지 여부에 관계없이 상호운용 가능하다. 
IBC 없이는 서로다른 체인간의 상호 운용성은 달성하기 어렵다. 왜냐하면 그들은 컨센서스, 네트워킹 그리고 어플리케이션 레이어를 서로 다른 방식들로 구현해야하기 때문이다. 블록체인이 IBC에 호환이 된다면 그 블록체인은 다른 블록체인과 상호운용이 가능해진다.코스모스는 허브와 존이라는 두가지 블록체인 클래스로 모듈형 구조를 구현한다.
존은 계정 및 트랜잭션 인증, 토큰 생성 및 배포, 체인변경 실행을 수행하는 서로다른 블록체인들이다. 허브는 존들을 연결하도록 설계된 블록체인이다. 한번 존이 IBC연결을 통해 허브와 연결이 되면, 그 존은 자동적으로 그 허브에 연결되어있는 다른 체인에 접근할 수 있게 된다. 이렇게 되면, 데이터와 값이 더블 스펜팅 토큰과 같은 위험 없이, 두 체인 사이에서 주고 받아 질 수 있다. IBC는 서로 다른 두 체인 사이의 연결을 위한 작업을 확 줄여준다.
실질적인 위상에 관한 강요는 없다. 허브는 다른 존들과 많이 연결되어 있는 존으로 이해하면 된다. 애플리케이션 존들은 생태계의 허브에 합류할 것으로 예상할 수 있지만, 개발자가 적절하다고 생각하는 모든 위상으로 자유롭게 통합할 수 있다. 
코스모스허브는 첫번재 허브였다.  코스모스허브는 POS 블록체인으로 ATOM이라는 네이티브 코인을 발행한다. 코스모스허브는 연결된 체인간의 트랜젝션을 용이하게 하는 라우터로 이해할 수 있다.예를 들어서  코스모스허브는 트랜잭션 비용을 서로 다른 토큰으로 지불하는 것을 허용한다. 단 해당 존이 코스모스허브를 신뢰해야하고 다른 존들이 그 존에 연결되어 있어야한다. 
우리는 어떻게 우리의 체인을 텐더민트 체인이 아닌 체인과 연결할 수 있을까? IBC 연결은 덴터민트 기반 체인에 대해 제한적이지 않다. 만약 텐더민트 기반이 아닌 체인이 더 빠른최종성 합의 알고리즘을 사용할 때, 연결은 IBC를 텐더민트 기반이 아닌 체인의 합의 매커니즘에 맞추도록 도정함으로서 연결을 구축할 수 있다.
만약 다른 체인이 확률최종성을 지닌 체인이라면, 단순한 IBC의 조정은 충분하지 않다. proxy chain인 peg-zone을 사용하여 상호운용성을 확보할 수 있다. peg-zone은 빠른최종성 블록체인으로,최종 상태를 알리기 위해 체인의 상태를 추적한다. 이 체인은 IBC에 호환이 되는 체인이고, 확률회종성을 지닌 체인과 나머지 IBC 네트워크의 체인들 사이의 브릿지 역할을 한다.

3) Ignite CLI - 애플리케이션 특화 블록체인을 하나의 명력으로 만들기
Ignite CLI는 텐더민트와 Cosmos SDK를 통해 만들어지는 애플리케이션 특화 블록체인을 위한 개발자 친화적인 커맨드 라인 인터페이스형 도구이다. 이 CLI도구는 체인을 만들고 테스트하고 런칭하는데 필요한 모든 것을 제공한다. Ignite CLI는 제품이 이미 만들어져 있는 블록체인에게 필요한 모든 요소들을 설치하고 조합합으로서 블록체인 개발이 빨라지게 한다.Ignite CLI는 초기 아이디어에서 제품으로 만들어지는 과정을 95% 빠르게 만든다. 이것은 개발자가 블록체인을 몇분 만에 만들고 그들의 어플리케이션 개발에 집중할 수 있도록 돕는다.
Ignite CLI와 함께


4) CosmWasm - 다중체인 스마트 컨트렉트