
# 웹페이지 작성에 사용되는 3대 언어

## 1. HTML (hypertext markup lang) : 웹페이지의 구조를 정의하는 언어
   ### 1) 문법
        ```html
        <시작태그 속성명="속성값">내용</종료태그>
        ```
### 2) 다양한 시멘틱태그들이 있다.
        시멘틱 태그? 의미론적 태그? --> 강의 다시 듣기***

## 2. CSS (cascading style sheet) : 웹페이지의 디자인요소를 정의하는 언어
### 1) 문법
    ```css
    선택자 { 속성명: 속성값; }
    ```
### 2) 다양한 선택자 들이있다.   
    * 대표적인 선택자: 타입선택자, 클래스선택자(.), 아이디선택자(#), 자식선택자(>), 자손선택자("(빈칸)")...
    * w3s, mdn 참조하기.
    * css diner game 으로 연습하기.


    * 선택자들 사이의 우선순위가 있다: 
      * 순서: 나중에 쓰여진 코드가 우선순위가 높다.
      * 디테일: 구체적일 수록 우선순위가 높다. ex) div p > p
      * 타입: !important > id선택자 > class선택자 > type선택자 (사실 우선순위 더 복잡하다.. 기회되면 알아보기)
     
### 3) 다양한 속성들이 있다. (w3s, mdn 참조)
    * display: 요소가 렌더링되는 방식을 결정
      - block: 한 줄 전체 차지, 크기 조정 가능
      - inline: 필요한 영역만큼만 차지, 크기 조정 불가
      - inline-block: 필요한 영역만큼만 차지, 크기 조정 가능
      - flex: flexbox 레이아웃 모델에 따라 요소들을 배치
----
    * float: 주된 렌더링 흐름에서 벗어나서 보여지는 방식으로 옜날에 많이 사용하였으나, 지금은 flex를 더 많이 쓴다. : right, left
    * clear: float 요소의 영향을 무효화 시키는 속성
---
    * display: flex; 
        * flexbox 레이아웃 모델이란: 컨테이너속의 아이템들로 요소를 구분하고,가로 세로 축을 기준으로 아이템들을 정렬하는 레이아웃 결정 방식.
        * flex 관련 속성들
          - justify-content: 주축의 정렬을 결정하는 속성 : center, left, right, space-between, space-around
          - align-items: 보조축의 정렬을 결정하는 속성 : center, left, right, space-between, space-around
            * space-between vs space-around
            * 0---0---0     vs -0--0--0-
          - flex-direction: 주축과 그 축의 진행방향을 결정해주는 속성 : row, column, row-reverse, column-reverse
        * flex grid 개구리게임으로 연습하기
  
Q: display는 자손 요소들이 보여지는 방식까지 결정할까?
   
### 4) css 적용 방식 3가지: 
    내부, 외부, 인라인  
  
## 3. JS (java script) : 조건에 따른 웹페이지 내용의 변화를 정의하는 언어


# 웹 vs 인터넷 vs 브라우저
- 인터넷이 웹보다 더 큰 개념이다.
- 핵전쟁 과정에서 통신기술이 발전하면서 인터넷이 등장하고 CERN이라는 입자물리 연구소에서 최조의 웹페이지, 웹편집기, 웹브라우저를 만들었다. 이를 인터넷과 연결시킨 결과 탄생한것이 월드와이드웹이다.
- 웹페이지통신을 일발적으로 다음과 같이 이루어진다. 먼저 네트워크에 연결되어 있는 컴퓨터(호스트) 2대가 있다고 하자. 한 컴퓨터는 정보를 요청하는 클라이언트이고, 다른 한 컴퓨터는 요청에 대한 응답으로 정보를 보내주는 서버라고 하자. 이 때 서버는 모든 통신이 시작되기 전에 DNS 서버에 자신의 도메인과 ip 주소를 등록한다. 그 다음 통신이 시작될 수 있는데, 클라이언트는 먼저 dns 서버로 자신이 알고 있는 도메인 주소를 보내어 해당 도메인의 ip 주소를 알아낸다. 그 다음 알아낸 ip 주소로 해당 주소의 컴퓨터에 정보를 요청한다. 서버는 그에 대한 응답으로 클라이언트에게 정보를 전송하고, 클라이언트는 브라우저를 통해 해당 정보를 시각화한다. 
