# handbook 훑!

## 3. 함수에 집중
1. Function Type Expressions
   (a: string) => void
2. Call Signatures 
   프로퍼티가 추가된 함수를 선언할 수 있다. 일반적인 function signature는 안되고, object 형태로 선언해야 한다..
   ```ts
    type DescribableFunction = {
  description: string;
  (someArg: number): boolean;
    };
    function doSomething(fn: DescribableFunction) {
    console.log(fn.description + " returned " + fn(6));
    }
   ```
3. Construct Signatures 
   컨스트럭터 함수 형태도 표현 할 수 있다.
   ```ts 
   type myContstuctor = { new (s:string): SomeObject; };
   ```
   
4. Generic Functions
5. Inference:  제너릭 여러개 만들 수 있다.
6. Constraints; type extends { 꼭 들어가야 하는 속성 }
7. Working with Constrained Values:   
   주의 constrained 한 형태여도 Type에 대입할 수 있는 것은 아니다.
8. Specifying Type Arguments
   한번 type arguments로 정해진 generic은 바꿀 수 없다.  
   만약 한 generic이 여러 종류의 타입을 받게 하고 싶다면, Union 사용하기
9.  Guidelines for Writing Good Generic Functions
    constrain 사용하면, 타입 추론 시간이 늘어나므로 주의한다.  
    type parameter 최소한으로 사용하기  최대한 공통적인 형태를 type parameter로 만들어야겠구나..  
    type parameter의 목적은 여러값들이 연관된 형태를 가지도록 하는 것이다.  

10. Optional Parameters
    function f(x?:number) === function f(x: number|undefined)  
11. Optional Parameters in Callbacks ?? 뭔소리인지 한국어로도 이해가 안간다. 
    콜백 선언시, optional 사용하지 말것  
    일단 여기 대충 이해한 바로는.. 매개변수 외에 추가로 들어온 인자는 무시된다. 그리고 매개변수가 적은 함수가 매개변수가 많은 함수를 대신 할 수 있다. ???  뭔소리여..  

12. Function Overloads ?? 
    overload signature 와 implementation signature  
    implementation signature는 overload signature의 형태를 포함할 수 있어야 한다.  
    
13. Overload Signatures and the Implementation Signature
14. Writing Good Overloads
    
15. Declaring this in a Function ???? 
    
16. Other Types to Know About
17. void 
    js에서는 반환값이 없는 함수는 undefined를 반화하지만,  
    ts에서는 type void의 결과값을 반환한다. ts에서 void과 undefined를 구별한다. 
18. object
    object !== Object  
    function의 타입은 object이다. ts에서  
19. unknown
20. never
    never을 반환하는 함수의 반환값을 절대 관찰되지 않는다.  
    이런 함수는 에러를 던지거나, 종료된다.
21. Function
    global type Function이다.  
    bind, call, apply 등의 속성을 설명하고 있다.  
    항상 any를 반환하므로 잘 사용하지 않는다. 대신 ()=>{}를 많이 사용한다. 
22. Rest Parameters and Arguments
    rest parameters: 나머지 매개변수. 갯수가 가변적인 매개변수를 선언할 수 있다. 기본적으로 any[] 형을 가진다. 형을 명시 해 줄 때도 배열 또는 tuple의 형태를 띄어야 한다.  
    rest Arguments: 나머지 인자. 
    spread argument는 튜블 타입이거나, rest 파라메터로 전달 되어 야 한다. 즉 튜플이거나, rest 매개변수가 선언되어 있어야 한다.  as const 붙이면 tuple 형으로 인식됨
23. Rest Parameters
24. Rest Arguments
    
25. Parameter Destructuring 
    배열로 들어온 인자를 풀어서 대입하는 문법  

26. Assignability of Functions 
    void를 반환값으로 가지는 함수는 반환값이 있어도 무시한다.  
    그런데, literal 함수가 void를 반환할 때, 진짜로 아무것도  반환하면 안된다. 안그럼 에러..   
27. Return type void  
