# 단원미리보기,코스모스,는생태계,그리고 아톰

0) 이 단원에서 알 수 있는 것
   1) 블록체인 기술과 코스모스
   2) 코스모스의 생태계 알아보기
   3) 첫 아톰을 얻어서 스태이킹(예치)하는 법

1) 블록체인 기술과 코스모스
목차
- 블록체인들의 인터넷
- 사용자들위한 더 나은 탈중앙화된 앱
- 단순하고 분화된 디앱 개발 경험
- 확장이 편하다
- 향상된 주권
- 속도와 빠른 완결성

    1) 블록체인의 세계 - 공개,범용적 목적의 체인에서 어플리케이션 특화 체인으로
      블록체인 기술은, 1980년대와 1990년대 사이, 컴퓨터기술과 암호기술의 혁신이 블록체인의 기반 기술을 마련하면서 발전하기 시작하였다.
      블록체인 기술에 활용한 주된 혁신 컴퓨터,암호 기술을 다음과 같다.
       1. 내장된 오류 검사를 사용하여 증명할 수 있는 정확한 트랜잭션을 로그하는 기술
       2. 공개 키를 사용한 강력한 인증 및 암호화
       3. 내결함성 시스템의 성숙
       4. P2P(Peer-to-Peer) 시스템에 대한 폭넓은 이해
       5. 인터넷과 유비쿼터스 연결의 출현
       6. 강력한 클라이언트 측 컴퓨터.
      
      2008년 10월 31일 사토시 나카모도라는 개인 또는 집단이 디지털 화폐를 위한 p2p 네트웨크를 제안하였고 이를 Bitcoin이라고 불렀다. 비트코인은 노벨 컨센서스 매커니즘(합의방식)을 소개하였고 지금은 나카모토 컨센서스라고 불려진다. 나카모토 컨센서스는 POW(Proof of work) 방식을 사용하여, 탈중앙화된 네트웨크상 노드간의 합의를 이끌어낸다. 
      이로서 두 참여인은 금융기관이나 다른 신뢰도 있는 제 3자에 의존하지 않고도 서로 온라인 상에서 지불을 할 수 있게 되었다. 비트코인은 첫번째 공공 탈중앙화 지불(payment) 어플리케이션이 되었다.

      비트코인의 등장 직후, 블록체인 네트워크를 사용하는 탈중앙화 앱의 개발이 곧 대두되었다. 디앱 개발 초기에 개발자들은 비트코인의 코드베이스(비트코인의 전체코드)를 포크(레포지토리 복사) 하거나, 코드베이스를 기반으로 코드를 추가하여 앱을 만들었다. 
      그러나, 비트코인의 획일적인 코드베이스(확장하기 어려운?)와 제한된 스크립팅 언어가 디앱 개발을 복합하고 장황하게 만들었다. 

      비트코인의 등장 이후, 퍼블릭 체인들이 등장하기 시작했다. 그 중 첫번째가 바로 2013년에 등장한 이더리움이었다. 이더리움은 다양한 앱을 만들 수 있는 탈중앙화 네트워크를 제공하는 것을 목적으로 하였다.

      이더리움은 스마트 컨트렉트 기능을 지닌 퍼블릭 블록체인이다. 스마트 컨트렌트는 자체 시행, 자체 강화, 자체 계정확인 기능을 포함하는 객체이다. 이는 비트코인을 기반으로 앱을 구축하는 어려움에 대한 대응책으로 볼 수 있다.

      > 이더리움의 스마트 컨트렉트란
      > 이더리움 블록체인을 (또는 그 블록체인을 기반으로 만들어진 앱을)사용하는 두 사용자 간에 체결되는 계약으로, 일상에서 계약을 체결할 때는 제 3자인 보증인이 필요하지만, 이더리움 스마트 컨트렉트는 제 3자 보증인을 필요로 하지 않는다. 대신, 두 사용자 사이의 계약을 프로토콜화하여 블록체인에 연결된 각 컴퓨터들에 계약 내용을 저장한다. 추후 이 계약은 블록체인에 의해 지속적으로 계약 이행 상태가 관찰되어지고, 컨트렉트에 기록된 일정 상태에 도달하면 컴퓨터에 의해 자동으로 이행된다. 
      + 이더리움은 스마트 컨트렉트를 기반으로 개발자들이 자신이 원하는 애플리케이션을 만들 수 있도록 지원한다. 즉, 이더리움이 스마트폰의 안드로이드 OS와 같은 운영체재 역할을 한다. 

      이더리움의 어플리케이션 레이어는 버츄얼머신의 형태를 띈다. 이 버츄얼 머신은 EVM(Ethereum virtual machine)이라고 불리운다. EVM은 스마트 컨트렉트를 실행한다. 다양한 형태의 프로그램을 배포하는 하나의 체인을 제공한다. 
      EVM의 다양한 장점에도 불구하고, ~~EVM은 그저 블록체인 기술의 다양한 사용예들의 대략적인 윤곽을 담은 상자이다. ???~~ EVM을 사용하여 복잡한 기능을 효율적으로 구현하는데는 제한이 있다. 뿐만아니라, EVM에서 앱을 구현할 때 사용할 수 있느 언어가 solidity 와 Vyper으로 제한된다.
      > 이더리움 스마트 컨트렉트 참조하면 좋은 글
      > https://brunch.co.kr/@bumgeunsong/47

      비단,이더리움과 EVM의 등장은 큰 발전이나, 몇몇의 공적이고 범용적인 목적의 블록체인으로서의 문제가 여전히 존재한다. 
      - 유연성이 부족한 개발환경
      - 속도, 확장성, throughput, 상태결정성, 주권 에 관한 어려움들이 있다.

      <Throughput(평균결과처리량)이란>
      Throughput(평균결과처리량)은 단위 시간당 네트워크가 몇개의 트랜젝션을 처리할 수 있는지를 의미한다. Throughput은 물리적 네트워크 밴드의 넓이, 컴퓨터의 자원 또는 프로토콜에 내장된 결정들에 의해 제한될 수 있다. 모든 디앱들이 같은 throughput 요구사항을 지니지는 않는다. 하지만 모든 디앱들은 Throughput(평균결과처리량)의 영향을 받는다. 이는 디앱의 확장성에 영향을 미친다.

      <State finality(상태최종성)>
      State finality(상태최종성)은 추가적인 고민요소이다. finality(최종성)이란 블록체인 상에 커밋된 블록을 철회하거나, 파기할 수 있는지 여부를 말한다. 즉 변경가능 여부를 의미한다.
      probabilistic finality(확률적 최종성)와 absolute finallity(절대적 최종성)를 구분하는 것은 중요하다. 
       - probabilistic finallity 란
         - 확률적 최종성이란 블록이 수정될 수 있는 가능성에 의존하여 최종성을 묘사하는 것이다.
         - 다시 말해, 블록의 내용이 수정될 가능성을 말한다
         - 특정 블록 다음에 더 많은 블록이 쌓일 수록, 철회,파기 가능성이 낮아진다.
         - as longest or heaviest chain rules apply in the case of forks.
       - absolute finality 란
         - 블록이 찍히면 수정할 수 없게 된다.
       - pow 와 pos 네트워크에서의 finality - **추후추가** 

      이더리움에서 개발을 할 때, 개발자는 두가지 레이어의 거버넌스를 필요로한다.즉 두 집단에서의 합의가 일어나야만한다. 하나는 체인의 거버넌스이고, 다른 하나는 어플리케이션의 거버넌스이다. 
      이는 디앱에 필요한 거버넌스와는 별개로 개발자는 기본 체인이 거버넌스를 받아들여야 한다.
        > 거버넌스란: 집단원들이 함께 의사결정을 하는 공동체

      해석 불가.. IBC 기능의 탄생 배경을 이야기 하는 것 같다.
      When developing on Ethereum, the developer needs to contend with two layers of governance: The chain's governance and the application's governance. Independently of the dApp's governance needs, developers must come to terms with the underlying chain's governance.

      Given the features of existing public blockchain projects and the requirements for privacy in certain industries, a push towards private, or managed, chains followed. Private distributed ledgers are blockchains with access barriers and sophisticated permission management. Examples include platforms for permissioned networks, such as R3's Corda and the Hyperledger Project's Hyperledger Fabric from the Linux Foundation.

      The eventual development of more complex applications required a more flexible environment. This led to the launch of multiple purpose-built/application-specific blockchains, each providing a platform tailored to the necessities of use cases and applications. Each of these blockchains acted as self-contained environments limited by the use cases they were envisioned for.

      General-purpose chains are limited to simplistic use case applications, while application-specific chains only fit certain use cases. This provokes the question, Is it possible to build a platform for all use cases that does away with the limitations of general-purpose chains?

    ---- 여기 까지 약 3시간 반
   2) 코스모스는 블록체인 범용기술의 발전에 어떻게 부합하는가? 
    
    2016년 재권과 에단부쉬맨이 코스모스 네트워크를 구축하였다. 코스모스 네트워크는 고유의 합의(consensus)알고리즘과 텐더민트와 함께 구축되었다.

    초기에 코스모스는 텐더민트 팀이 만든 오픈소스 커뮤니티 프로젝트였다. 코스모스가 만들어진 이후로 부터, Interchain Foundation(ICF)가 코스모스 네트워크의 개발과 런칭을 도왔다. ICF는 스위스의 비영리단체로 2017년에 코스모스 네트워크 위에 만들어지는 오픈소스 프로젝트들을 지원하기 위한 기금을 모았다. 

    코스모스의 설립이념은 블록체인 기술을 쉽게 활용할 수 있는 개발환경을 제공하는 것이었다. 또한 코스모스는 이전의 블록체인 프로젝트들의 문제를 제기하고 체인들 사이의 상호운용성을 제공하여 블록체인 인터넷을 강화하기를 원했다. 

    어떻게 코스모스가 블록체인의 인터넷일까? 코스모스는 상호운용가능한 블록체인들의 연결망이다. 각각의 체인들은 어로 다른 속성과 각각의 용도에 맞게 구현된다. 코스모스는 개발자들이 메인 체인으로 부터 자유로운 주권을 유지할 수 있는 체인을 만들 수 있도록 지원한다. 코스모스와 함께하면 다양한 사용 사례들의 구현이 가능해진다. 

    이러한 이념과 유형의 연결망을 이루어내기 위해,코스모스 생태계는 오픈소스 툴킷에 의존한다. IBC프로토콜을 포함하여, Cosmos SDK에서의 구현, Tendermint(state finality를 제공하는 기본 계층)와 같은 오픈소스 툴깃에 의존한다. 이러한 모듈화되고 조정가능하며 교체할 수 있는 오픈소스 툴킷은 빠르게 블록체인을 만들수 있게 도울 뿐만 아니라, 안전하고 확장성있는 체인을 편리하게 커스텀할 수 있게 해준다.

    코스모스를 사용하여 만든 블록체인으로 동작 어플리케이션은 Cosmos SDK를 사용하면 쉽게 만들수 있다. Cosmos SDK는 만들어진 블록체인이 다른 체인와 IBC로 교류할 수 있도록 만들기 위한 사전충족 사항을 미리 포함하고 있다. Cosmos SDK를 사용하여 만들어진 체인은 텐더민트 컨센서스를 사용한다. 구체적인 내용을 아래에 적혀있다. 

    3) 코스모스는 어떻게 scalability(확장성) 문제를 해결하였는가? 
    확장성은 블록체인 기술에서 핵심문제이다. 코스모스는 어플리케이션이 수백만의 사용자에게로 확장할 수 있도록 지원한다.이 정도의 확장성은 코스모스의 두가지 확장성에 의해 가능해졌다.
       1) 수평적 확장성(Horizontal scalability)
         네트워크에 유사한 기계들을 추가함으로서 확장하는 방법이다. 확장을 하면, 네트워크는 더 많은 노드와 연결되고 상태에 대한 확인(메아리, 응답, 합의 관찰)을 더 많이 받게 된다.
       2) 수직적 확장성(Vertical scalability)
         네트워크 구성요소들의 컴퓨터적인 성능을 향상시켜 확장하는 방법
         확장을 하면, 네트워크는 더 많은 트랜젝션을 받을 수 있다. 
    블록체인 기술의 맥락에서 보면, 수직적 확장성은 주로 합의 매커니즘와 체인위에서 돌아가는 어플리케이션의 최적화를 통해 이루어진다. 합의 매커니즘 측면에서 보았을때, 코스모스는 텐더민트 BFT를 통해 수직적 확장성을 이루어낸다. 현재 코스모스 허브는 7초에 한번씩 트랜젝션들을 처리한다. 그럼 이제 한가지 수직적 확장성을 방해하는 요소로 어플리케이션의 최적화 문제가 남았다.
    컨센서스 매커니즘과 어플리케이션의 최적화로 당신의 블록체인을 수직으로 확장하는 것은 한계가 있다. 이 문제를 극복하기 위해, 코스모스의 다중 체인 구조를 사용한다. 다중 체인 구조는 서로 다른 체인들이 IBC 조정체인에서 병렬로 실행되도록한다. ~~This inter-chain, horizontal scalability theoretically allows for infinite vertical-like scalability, minus the coordination overhead. ?? ~~

    4) 코스모스는 어떻게 주권을 증진시켰는가? 
    공공 블록체인 위에서 배포된 모든 어플리케이션은 모두 같은 기반환경을 지닌다. 어플리케이션 안에서 변화가 일어날 때, 어플리케이션의 거버넌스 구조 뿐만 아니라 환경의 거버넌스 구조에 따라 달라진다. 변화구현의 실현가능성은 어플리케이션이 구축한 프로토콜에 의해 설정된 거버넌스 매커니즘에 달려있다. 체인의 거버넌스는 어플리케이션의 주권을 제한한다. 그래서 이러한 거버넌스 형태는 이중레이어거버넌스(two-layer-governance)라고 불리운다. 
    예를 들어, 한 전형적인 블록체인에서 돌아가는 어플리케이션은 그 어플리케이션 만의 거버넌스 구조를 지니고 있다. 하지만, 그 거버넌스는 블록체인 거버넌스의 위에 있다. 그리고 체인 업그레이드가 잠재적으로 어플리케이션을 손상시킬 수 있다.그리하여 어플리케이션 주권이 이중레이어 거버넌스안에서 감소된다.
    코스모스는 이런 문제를 해결하였다. 개발자들은 어플리케이션 맞춤형 블록체인을 구축할 수 있다.어플리케이션의 거버넌스에 어떤 제약도 없다. 모든 체인이 각자의 검증인 집단으로 유지 될때. 코스모스는 단일레이어거버넌스(one-layer governance design)을 따른다. 

    5) 어떻게 코스모스는 사용자 경험을 향상시키는가? 
    전통적인 공공 블록체인의 세계에서, 블록체인 개발자들에게 어플리케이션 디자인과 효울성은 제한적이었다. 코스모스 우주에서 설계 요소의 표준은 사용자화 기회와 함께 포함되어져있다.그리하여 코스모스는 덜 제한적이면서 매끄러운 그리고 직관적인 사용자 경험을 제공한다. 
    요소의 표준에 의해 같은 기반 규칙이 적용됨으로서 사용자들은 서로 다른 블록체인과 어플리케이션 사이에서 더욱 쉽게 방향을 잡을 수 있게 되었다. 코스모스는 개발자들이 더욱 쉽게 dapp을 만들수 있게 도와준다. 코스모스는 주권과 상호운용성을 가능하게한다.

    


