# 20230117

## 1. dart 함수 인자의 종류
- 이름이 있는 인자
    - 반드시 전달 받아야 하는 인자이다.
    - 함수 선언시, 인자명 뒤에 ? 를 붙이면 null을 받을 수 있게 된다. 즉, 함수 사용자가 값을 대입하지 않아도 괜찮아진다.
- 이름이 없는 인자


## 2. 다트 문법 빠른 요약 
- main 함수 부터 실행  
---
- 변수 선언
    - 예: var name = "myoungji";
---
- 변수 자료형
    - var는 처음 할당되는 값의 형을 따른다는 의미의 변수 선언 기호
    - 자료형 종류 
        - string
        - int, double
        - bool
        - List<T>
        - Map<T>
        - dynamic : 모든 자료형을 담을 수 있음
    - 각 자료형은 많은 기능을 가지고 있다. 검색하며 사용하기
---
- 흐름 제어문
    - 조건문 : ifelse && ||
    - 반복문 : for
---
- 함수
  - 함수의 입력 === 파라미터 === 인자 === 매개변수
  - 콤마로 복수개의 인자 전달 가능
  - 이름지정 매개변수 : 매개변수의이름과 자료형을 중괄호로 감싸기
    - 이름지정 매개변수를 전달할 때, 이름을 명시해주어야한다
    - 이름지정 매개변수는 함수 호출시 값을 전달하지 않아도 되기 때문에, 자료형 뒤에 ?를 붙여서 null을 받을 수 있게 한다.
    - 이름지정 매개변수를 필수전달 매개변수로 만들고 싶다면, 이름지정 매개변수 자료형 앞에 repuired를 붙여준다. 예) void myFunc({required String name})
    - 하나의 중괄호 안에 , 로 이어진 여러개의 이름지정 매개변수 전달가능
  - 화살표 함수 예) 인자 => 반환값
---
- 클래스
  - 파스칼 케이스를 따른다
  - 클래스 === 속성 + 메소드 + 생성자
  - 인스턴스
  - 상속 
  - 다트의 모든 것은 class이다

## 3. 코틀린과 플러터 구분하기! 내가 하는것은 플러터이다.
- 코틀린: 
  - 정적 타입 지정 언어
  - 자바와 호환 잘되면서 실용적으로 간결한 언어
  - 젯브레인즈사에서 개발한 크로스 플랫폼 범용 프로그래밍 언어 
---
- 플러터
  - 구글이 출시한 오픈소스 크로스 플랫폼 GUI 애플리케이션 프레임워크이다.
  - 다트언어로 개발되었다.
  - 하나의 코드베이스로 모바일, 웹, 데스크롭에서 네이티브로 컴파일되는 구글의 아름다운 UI 툴킷
  - 리액트 보다 하드웨어와 직접 상호작용하는 앱을 만들 수 있는 프레임워크이다.
- 다트
  - 자바스크립트를 대체할 크로스 플랫폼 프로그래밍 언어를 목표로 설계되었다.
  - 자바와 자바스크립트의 영햐을 받았다.
---
- function12: design to code, 디자인을 코드로 변화하는 서비스를 제공한다.
- 우와.. 신기하당 나도 한번 써봐야겠다. 근데 거부감이 든다. 나도 코딩을 하고 싶은데... 크레이티브 코딩하고 싶다. 
- 오 이거 사용하면, 내 아이디어를 훨씬 빠르게 만들어낼 수 있겠구나... 한번 써봐야 겠다. 어떻게 언제 쓰지? 일단 지금 듣고 있는 강의들 다 들은 뒤에, 바로 써보자.
--- 

## 4. pubspec.yaml : 플러터 설정파일

## 5. ListView
- ListView를 직접 사용하기 보다, ListView.builder()를 사용한다
-  ListView.builder는 itemCount 와 itemBuilder를 인자로 받는다
-  itemCount는 리스트 구성 아이템의 갯수
-  itemBuilder는 아이템을 만드는 함수를 받는다
-  itemBuileder가 받는 함수의 인자는 context와 index가 있는데, context는 앱이 빌드되는 맥락을 전달하고, index는 반복될 때 사용되는 숫자 인덱스이다.
-  리스트는 성능 최적화를 하고 있따 ---> index를 출력해 보고 스크롤 내려보기

## 6. _클래스명 이면, 외부에서 접근 할  수 없다.