# HTTP 개요
* http는 html문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록해주는 프로토콜이다.
* web에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초
* 클라이언트-서버 프로토콜이다: 수신자 측에 의해 요청이 초기화되는 프로토콜을 의미한다
* 하나의 완전한 문서는 text, layout설명, img, video, script 등 fetched(불러와진) 하위 문서들로 재구성된다.
* 클라이언트와 서버들은 개별적인 메시지 교환에 의해 통신한다.
    * #### Request: 브라우저인 클라이언트에 의해 전송되는 메시지
    * #### Responeses: 서버에서 응답으로 전송되는 메시지 
* 1990년대 초에 설계되었다. 계속 진화해왔으며, 확장 가능한 프로토콜이다
* "TCP" 또는 암호화된 TCP인 "TLS"를 통해 전송된다.

## HTTP 기반 시스템의 구성요소
### 클라이언트: 
  * 사용자 에이전트, 보통 브라우저다
  * 브라우저는 항상 요청을 보내는 개체이다
  * 웹페이지 표시하는 대략적인 과정
    * 1) html 요청 프로토콜 전송
    * 2) 파일 구문 분석 -> 스크립트, 레이아웃정보(css)에 대응하는 추가적인 요청
    * 3) 웹페이지 표시하기 위해 가져온 리소스 혼합
    * 4) 브라우저에 의해 실행된 스크립트 이후 단계에서 좀 더 많은 리소스들을 가져올 수 있다.
    * 5) 스크립트 실행에 따라 웹페이지 갱신
  * 웹페이지는 하이퍼텍스트 문서이다.
    * 하이퍼덱스트문서: 사용자가 사용자 에이전트를 제어하고 웹을 돌아다닐 수 있도록 새로운 웹 페이지를 가져오기 위해 실행될 수 있는 링크
    * 브라우저는 HTTP 요청 내에서 이런 지시 사항들을 변환하고 HTTP 응답을 해석하여 사용자에게 명확한 응답을 표시한다.
### 웹 서버
  * 클라이언트의 요청에 대한 문서를 제공한다
  * 서버는 논리적으로만 단일기계이다. 현실은 더 복잡하다. 여러 서버들의 집합인 경우가 더 많다.
### 프록시
  * web브라우저와 서버 사이에서 수많은 컴퓨터와 머신이 HTTP 메시지를 이어받고 전달한다.
  * 여러 계층으로 이루어진 웹 스택 구조에서 이러한 컴퓨터/머신들은 대부분은 전송, 네트워크 혹은 물리 계층에서 동작하고, 성능에 상당히 큰 영향을 주지만 HTTP 계층에서는 이들이 어떻게 동작하는지 눈에 보이지 않는다.
  * 이러한 컴퓨터/머신 중에서도 애플리케이션 계층에서 동작하는 것들을 일반적으로 프록시하고 부른다
  * 프록시는 눈에 보이거나, 그렇지 않을 수도 있으며, 다양한 기능들을 수행할 수 있다.
    * 캐싱: 예)브라우저 캐시
    * 필터링: 예)바이러스 백신스캔, 유해컨텐츠차단
    * 로드 밸런싱: 예)여러 서버들이 서로 다른 요청을 처리하도록 허용
    * 인증: 예) 다양한 리소스에 대한 접근 제어
    * 로깅: 예) 이력 정보를 저장
  

## HTTP의 기초적인 측면
### HTTP는 간단하다
  * 사람이 읽을 수 있다
### HTTP는 확장 가능하다
  * HTTP 헤더가 이를 가능하게 한다
### HTTP는 상태가 없지만, 세션은 있다.
  * HTTP 연속된 두 요청 사이에 연결고리가 없다
  * 단, HTTP쿠키가 상태가 있는 세션을 만들도록 해준다.
  * 헤더 확장성을 사용하여, 동일한 컨텍스트 또는 동일한 상태르 공유하기 위해 각각의 요청들에 세션을 만들도록 HTTP쿠키가 추가된다.
### HTTP와 연결
  * HTTP는 연결될 수 있도록하는 정보를 담고 있지 않다
  * HTTP의 연결은 TCP에 의존한다.
  * 그래서 HTTP는 TCP표준을 따른다.
  * HTTP/1.0 , HTTP/1.1(파이프라이닝,구현어려움이 검증됨), HTTP/2(프레임안에서 다중요청?) 보다 지속적이고 효율적으로 연결되는 쪽으로 발전중... 
### HTTP로 제어할 수 있는 것
  * 캐시, origin 제약사항을 완화하기, 인증, 프록시와 터널링, 세션
### HTTP 흐름
  * 1) TCP 연결을 연다. 
  * 2) HTTP 메시지 전송
  * 3) 서버의 Response를 읽는다
  * 4) 연결을 닫거나, 다른 요청들을 위해 재사용한다
### HTTP 메시지
#### HTTP 요청의 내용
  * HTTP 메서드: 클라이언트가 수행하고자 하는 동작을 정의한 GET, POST, OPTIONS, HEAD와 같은 명사들
  * 가져오려는 리소스의 경로: 프로토콜(http://), 도메인(naver.com), TCP포트(80)들을 제거한 리소스의 URL
  * HTTP 프로토콜 버전
  * 서버에 대한 추가정보 전달하는 선택적 헤더들
  * POST같은 메서드를 위한, 응답의 본문과 유사한 본문
#### HTTP 응답의 내용
  * HTTP 프로토콜의 버전
  * 요청의 성공 여부와 그 이유를 나타내는 상태 코드
  * 상태코드의 짧은 설명을 나타내는 상태 메시지
  * 요청 헤더와 비슷한 HTTP 헤더들
  * 선택사항, 가져온 리소스가 포함되는 본문
### HTTP 기반 API: XML, 이벤트, 등등 
> 참조
> https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview