## $: marks a statement as reactive
- 한 statement를 반응형으로 만들어주는 문법이다. 즉, 어떤 statement가 의존하고 있는 변수에 변화가 일어나면, 이 statement가 호출이 된다. 
  
- 주의할 점 첫번째: 흐름이 맞아야 반응한다. 예를 들어
  ```ts
	// 추가되는 변수 선언:  let var1 = 0;
	$: var2 = var1 + 1;
  ```
  위의 문이 실행되기 위해서는, var1의 값이 변화하여야 한다. var2는 어떤 변수에게도 영향을 미치고 있지 않기 때문에 var2의 변화에이 문은 반응하지 않는다. 여기서 var1과 같이 반응이 일어나는 원인이 되는 변수라고 말할 수 있다. 만약 var1이 정의되어 있지 않은 변수라면, let var1이라는 변수선언이 자동으로 추가된다. var2의 선언의 경우 스벨트에서 알아서 해주기 때문에 따로 해줄 필요는 없다. 반응의 원인제공자만 선언이 되어 있으면 된다.

- 그리고 또 주의할 점 두번째로; 반응형 문의 순서 배치또한 신경써서 배치해야 한다.
  ```ts
  <script>
	let x = 0;
	let y = 0;
	
	const setY = (value) => {
		y = value;
	}
	
	// x
	$: yDependent = y;
	$: setY(x);

	// o
	$: setY(x);
	$: yDependent = y;
	
	</script>
  ```
모르겠당..
It is important to note that the reactive blocks are ordered via simple static analysis at compile time, and all the compiler looks at are the variables that are assigned to and used within the block itself, not in any functions called by them. This means that yDependent will not be updated when x is updated in the following example:



## prefix stores 와 $
* 예시
```svelte
<script>
	import { writable } from 'svelte/store';

	const count = writable(0);
	console.log($count); // logs 0

	count.set(1);
	console.log($count); // logs 1

	$count = 2;
	console.log($count); // logs 2
</script>
```
* 당신이 store변수를 참조 할때 마다, 너는 해당 store 변수에 접근 할 수 있다. 컴포넌트 안에서. $접두사를 붙임으로써
* $접두사를 붙이는 것은 prefixed된 변수를 선언한다. 이 변수는 store변수를 구독한다 컴포넌트가 초기화 되는 시점에. 그리고 구독을 푼다 적절 시점에
* $접두사가 붙은 변수에 할당을 하고 싶다면, 그 변수는 writable store 변수이어야 한다. 그리고 암묵적으로 .set() 메소드를 호출하여, store의 값을 변화시킨다.
* 꼭 기억할 것: $접두사가 붙는 변수는 컴포넌트의 top level에 선언되어야 한다. 만약 if문 이나, while문 안에서 컴포넌트의 지역변수로 선언될 경우, 제대로 작동하지 않을 것이다.
  
### store contract
* 자신만의 store을 만들고 싶을 때. 이규칙을 따라서 만들어야한다.
* store contrect를 사용하면, svelte/store 에 의존하지 않고, 너만의 stores를 만들 수 있다.
* store 는 반드시 .subscribe 메소드를 가지고 있어야 한다.
* 그리고 store는 인자로 subscribe 메소드를 받아야만 한다.
* 이 구독 함수는 반드시, 즉시 그리고 동기적으로 호출되어야만 한다 store의 현재 값이 호출할 경우에
* 모든 활성화된 구독함수는 반드시 나중에 동기적으로 호출되어야한다. store의 값이 변화할 때.
* .subscribe 메소드는 반드시 unsubscribe 함수를 반환해야 한다.
* unsubscribe 함수는 반드시 구독을 멈추어야 한다. 그리고 그에 대응하는 구독 함수들도 다른 store에 의해 다시 불려지지 않아야 한다.
* RxJs 어쩌고..??? 