# 20221215 

### 1. 코스모스 이해하기 - david 님의 medium 글
> https://medium.com/cosmostation/c%C3%B8smonaut-guide-%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EC%8A%A4-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-c%C3%B8smos-%EC%9D%98-%EB%AA%A9%ED%91%9C%EC%99%80-%EA%B0%80%EC%B9%98-%EC%A0%9C%EC%95%88-40d05525852a

1) 블록체인이란.
블록체인이란 결정적 상태 기계이다. 즉, 입력에 따라 기계의 상태가
A 상태에서 B 상태로 전환되는 추상기계를 말한다. 
이때, 이 추상기계의 상태를 state라고 하고, 이 state를 
변화시키는 입력을 tx라고 한다. transaction

2) 블록체인의 구조 : 3layer
- tx 가 전달되고, 공유되고, 적용된다.를 기억하면된다
- 네트워크, 컨센서스, 어플리케이션(이더리움의 EVM)

3) 텐더민트가 뭔가
텐더민트는 블록체인을 만들 때 필요한 네트워크 기능과
컨센서스 기능을 제공하는 프레임워크
이 텐더민트를 사용하면, 개발자가 네트워크와 컨센서스 기능을 
직접 구현하지 않고, 어플리케이션 개발에 집중할 수 있다.

4) ABCI application 
- application blockchain interface 
- 소켓 프로토콜이다. 
- 이 ABCI-application을 통해, 어플리케이션이 연결된다. 
- 어떤 프로그래밍언어로도 사용이 가능하다. 

5) 포크란
- 블록체인 업데이트
- 소프트 포크: 블록체인 하나에 일어나는 업데이트
- 하드 포크: 블록체인 하나가 둘로 나뒤는 것 (예: 이더리움 --> 이더리움클래식, 이더리움)

6) 소켓이란
- 작은 프로그램과 네트워크 사이의 데이터를 주고 받느 작은 문
- 소켓이 뭔지 더 자세히 알아보자 - 나중에

7) 텐더민트의 장접들..
- 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인? 이게 뭐지? 
  - 프라이빗 블록체인이란, 참여할 수 있는 노드가 정해져 있는 블록체인. 
  - pos, poa
- 고성능: 블록타임이 1초, 초당 수천개의 트렌잭션 처리가능
- 즉시완결성: 블록시 생성되는 그 즉시, 트랜잭션이 완료되었는지 확인할 수 있다. ?? 
- 보안: 비잔틴 장애 허용을 위해 최적화된 엔진이다. 
- ABCI을 통해 다른 블록체인의 어플리케이션 레이어를 연결할 수 있다.(예시: 이더민트)

8) 비잔틴 장애 허용이 뭐지? 

9) IBC
- 민트스캔으로 만들어진 어플을 공통된 네트워크와 컨센서스 레이어를 공유하기 때문에 상호 거래가 가능하다

10)  Heterogenous chains(이질 체인)
- 두개의 블록체인이 있을때 서로 다른 네트워크 레이어와 컨센서스 레이어를 가지면 이질체인이라고 한다. - 두 블록체인 모두 빠른 완결성을 가진 컨센서스 레이어를 지닌다면 IBC프로토콜을 통해 두 이질체인간의
거래가 가능하다.
- 주권? 

11) IBC 작동원리
- A --(토큰x 10개)--> B
- (토큰x 10개 잠금)A --(토큰x 10개)--> B
- A --(토큰x 10개)--> B(A에 토큰x 10개 잠겼는지 확인. A의 검증인 2/3이상 서명했는가 확인)
- A --(토큰x 10개)--> B(토큰x 10개 생성) / 단 B의 토큰x는 진짜 토큰x가 아님. A에서 넘어온 토큰 x라는 의미.. 

12)  블록체인은 해시 암호화 기술에 기반하고 있다. 

13) 코스모스 - 허브와 존의 개념
- 탄생 배경1: 모든 새로운 블록체인들에 대해, 네트워크를 연결하는 작업이 번거롭다.
- 탄생 배경2: 이중 지불 문제.
- 허브 와 존 : 두 가지 클래스, 하나의 모듈을 이룬다. 이 모듈을 활용하여, dapp을 구현할 수 있다. 
  - 일반 이질 체인
  - 허브 이질 체인들의 중심이 되는 체인

14)  이중 지불: 더블 스펜딩: double spending
- A가 B에게 1000원이라고 기록된 파일을 전송한 후, 해당 파일을 복사하여 다시 C에게 전송하는 것을 말한다. 


15) 텐더민트 체인이 아닌 다른 블록체인과의 연결 - 나중에... 페그존?? 


16) 코스모스 SDK
- 텐더민트 위에 보안 높은 블록체인 어플리케이션을 구축할 수 있도록 해주는 프레임워크


### cosmos 공식 문서
