# 20221219

## 1. simapp을 사용하여 가짜 체인 만들기
> simapp 사용법 README.md
> https://github.com/cosmos/cosmos-sdk/blob/main/simapp/README.md
1) go lang 설치하기
    - 설치 방법
2) go 환경변수 설정해주기
3) cosmos sdk 깃 클론하기
4) cosmos sdk 클론한 폴더의 root에서 make build 명령어를 CLI창에 입력해 실행해주기
5) build 폴더가 생성되면 해당 폴더 하위로 이동한다. 
6) 만약 simapp을 사용해 기존에 만들었던 체인이 있을 경우, 해당 기록을 지워준다. /Users/myoungjikim/.simapp/config에 만들어진 genesis.json 지워준다. gentx 폴더들도 비워준다.
7) simd init을 해준다
8) my_validator라는 이름의 key를 만든다. 이때 --keyring-backend test 로 옵션을 걸어준다. 그럼 이 생성된 키는 어떤 보안적 처리 없이 그냥 .simapp/keyring-test 디렉토리에 저장된다. 만든 키의 주소값을 $MY_VALIDATOR_ADRESS 환경변수로 저장해준다.
9) 생성한 키를 사용하여, genesis-account를 만들어준다. 이때, 이 계정에 지급할 토큰의 양도 데놈과 함께 명시한다.
10) gentx를 만들어준다
11) collect gentx를 해준다
12) ~~추가할 validator 연결해주기??~~
13) simd start를 하면, 체인이 돌아가면서 CLI창이 주기적으로 업데이트 되어야한다. 안되면 체인 돌리기 실패한것.

## keyring-backend 
- keyring-backend를 생성한 키를 저장하는 위치를 말한다. 단순한 저장 위치가 아닌, 보안적 측면에서의 위치이다. cosmos sdk를 통해 생성되는 키는 총 4가지 keyring-backend를 지원한다.
- test
- os
- file
- ??
더 공부해서 정리하자

## genesis account
- 체인이 돌아가기 전에 만들어지는 계정들
- 채인이 돌아가기 위해서는 최소 하나의 계정이 필요하다.

## 맥 터미널 환경변수 설정방법
```$ export MY_VAR = /Users/myougjikim/my_var```
- 이렇게 선언을 해주어도, 터미널을 끄면 변수가 사라지기 때문에 위의 명령문을 .zshrc (zshell의 실행파일중 하나) 추가 해주어 터미널이 열리고, zshell이 실행될때 마다 해당 변수를 만들게해야 터미널을 껐다 켜도 동일한 변수를 사용할 수 있다.

## 도트 파일
unix 계열 운영체제에서, 숨겨지는 파일의 이름 앞에 .을 붙인다. 그래서 도트파일은 숨겨지는 파일 또는 디렉토리를 의미한다. 보안적인 기능은 없고, 단지 보여지는 파일 내용 리스트를 단순화시키기 위함이다. 숨김 파일을 보고 싶다면 $ ls -la 를 사용하면 된다 옵션 -a 가 all의 의미로, 모든 파일을 숨김없이 다 보여주라는 의미의 옵션이다.

## $PATH
실행 파일들의 디텍터리 위치를 저장한 변수
아래 명령어를 사용하여, PATH에 실행 프로그램의 위치를 추가할 수 있다. 
: 는 각 경로를 구분해주는 기호이다. 
```
    $ export PATH=$PATH:/Users/myoungjikim/Workspace/simapp/build 
```
